Bonjour, c'est Madame Reis Hanan, enseignante d
'anatomie pathologique, et je vais vous parler aujourd
'hui de la cellule cancéreuse, du point de
vue anatomopathologique.
Alors, la cellule cancéreuse présente de nombreuses caractéristiques
qui permettent de la différencier d'une cellule
normale.
Ces caractéristiques sont de plusieurs ordres, à la
fois morphologique, c'est-à-dire que son
aspect, quand on la voit sous le microscope,
est différent d'une cellule normale.
Elle présente des anomalies de croissance et de
prolifération cellulaire par rapport à une cellule normale,
et bien sûr, elle présente des anomalies gênées.
Alors, si on commence par les anomalies morphologiques,
le critère majeur de diagnostic des cancers est
plutôt cytologique, dans la plupart des cas, mais
pas dans tous les cas.
C'est-à-dire que des fois, lorsqu
'on fait une cytologie de dépistage pour un
cancer du collutérin, un frottis cervico-vaginal, on
analyse la cytologie des cellules anormales cancéreuses.
Cet aspect morphologique, c'est la conséquence phénotypique
d'anomalies moléculaires.
C'est les anomalies moléculaires nucléaires qui vont
se traduire par des anomalies phénotypiques, c'est
ce qu'on voit.
Il y a les anomalies des molécules d
'adhérence entre les deux cellules, les anomalies du
cytosquelette, les anomalies des organites intercellulaires, les anomalies
de la chromatine et les anomalies chromosomiques.
Tout ça, toutes ces anomalies vont donner des
altérations cytologiques qu'on va voir au microscope.
L'étude morphologique peut porter sur un prélèvement
cytologique qui étudie des cellules indépendantes ou en
amas qui vont être étalées sur une lame
et donner l'analyse optimale des détails cytonucléaires.
Ça, c'est dans le cadre d'un
dépistage.
En dehors d'une exception, c'est les
leucémies où on peut poser le diagnostic sur
cytologie.
Alors que la confirmation d'un cancer se
fait sur un prélèvement histopathologique, un prélèvement tissulaire,
parce qu'on va voir la cellule cancéreuse
et l'astromarie action et on va voir
l'infiltration.
Donc, l'examen histopathologique est obligatoire pour le
diagnostic de cancer.
Il permet d'apprécier les caractéristiques architecturales échappant
à la cytologie.
Alors, il existe les caractères cytologiques.
Les caractères cytologiques commencent par les anomalies du
noyau.
Ces anomalies sont dues à la conformation de
la chromatine et aux anomalies quantitatives de la
chromatine.
C'est-à-dire, comment elle s'organise
et sa quantité.
Les noyaux sont globalement augmentés de taille avec
une augmentation du rapport nucléocytoplasmique.
Le cytoplasme est réduit, le noyau est augmenté.
C'est comme si on a un ballon
à l'intérieur d'un ballon.
Et le ballon de l'intérieur prend beaucoup
d'espace par rapport au ballon de l
'extérieur.
Il y a l'anisocarriose, c'est-à
-dire des noyaux de différentes tailles.
Et l'hyperchromasie, c'est la densité de
la chromatine qui est forte.
Je vous invite à connaître très bien ces
termes, s'il vous plaît.
Sur cette image, on voit très bien qu
'il y a une différence entre la taille
des noyaux.
C'est ce qu'on appelle l'anisocarriose.
Regardez la différence de taille des noyaux.
Il y a aussi une augmentation du rapport
nucléocytoplasmique.
Le noyau est très grand, il ne laisse
pas beaucoup d'espace au cytoplasme.
Regardez ce qu'on ajoute, c'est les
contours nucléaires.
Il y a aussi la chromatine qui devient
anormalement répartie en motes.
Une membrane nucléaire épaissie, des contours nucléaires irréguliers.
Parfois une multinucléation, parfois des nucléoles multiples, volumineux
irréguliers.
Un nombre de mitoses augmentées et des mitoses
fréquentes et anormales.
Des mitoses tri- et tétrapolaires.
Regardez là, on a une mitose qui est
anormale, qui est tétrapolaire.
On a une multinucléation, comme ce qu'on
voit ici.
Beaucoup de noyaux.
On a une autre mitose qui est anormale.
On a des contours nucléaires qui sont irréguliers.
Regardez ces contours.
Une mitose tri-polaire.
La chromatine est dense.
La membrane nucléaire est épaissie.
La chromatine est répartie en motes.
C'est comme si on prend des motes.
C'est comme si on prépare des gâteaux
et on fait des motes.
On les met ici.
Membrane nucléaire épaissie, chromatine en motes.
Mitose anormale.
Nucléole.
Regardez là les nucléoles qui sont nombreux.
Et les noyaux qui sont nombreux.
Et les mitoses qui sont anormales.
Regardez les contours nucléaires qui sont irréguliers.
L'hyperchromazie, la nysocariose, tous les critères d
'anaplasie d'une cellule tumorale maligne.
Très belle image d'une multinucléation.
Regardez l'hyperchromazie, les contours nucléaires irréguliers.
Regardez là la multinucléation encore.
Contours nucléaires irréguliers.
Donc c'est les critères d'anaplasie du
cancer.
Les caractères cytoplasmiques sont aussi importants à étudier.
Notamment la nysocytose, c'est-à-dire la
différence de taille des cellules.
C'est très important.
La nysocariose, c'est la différence de taille
des noyaux.
Mais la nysocytose, c'est la différence de
taille des cellules.
Deuxième chose, le cytoplasme est généralement moins abondant
que dans une cellule normale.
Il est basophile, bleuâtre un petit peu.
Et des fois, il présente des inclusions.
Regardez là, il présente des inclusions, ça peut
être des filaments.
Attention, des cellules non cancéreuses peuvent présenter des
anomalies identiques aux cellules cancéreuses.
Exemple, dans l'inflammation, une gastrie très importante
peut donner des atypies cytonucléaires, mais qui ne
signent pas le cancer.
Parce qu'il faut l'infiltration.
Deuxième chose, les viroses.
Certaines irradiations, certaines chimiothérapies peuvent donner des anomalies
cytologiques.
Les anomalies cytologiques ne signent pas le cancer.
Il faut un ensemble lésionnel.
Notamment, les atypies cytonucléaires, l'infiltration du stroma,
la stroma réaction, et aussi le contexte clinique,
le contexte paraclinique.
C'est très important.
Deuxième chose, aucun de ces caractères morphologiques n
'est constant.
Je ne vais pas dire que ce n
'est pas un cancer parce que je n
'ai pas la nizocarriose.
Donc, ce sont des caractères qui peuvent exister
en nombre variable, en quantité variable.
Une cellule cancéreuse aussi peut avoir une morphologie
d'une cellule normale et apprendre par cœur.
L'exemple typique, c'est le carcinome vésiculaire.
Regardez là, on a un nodule thyruidien qui
est là, qui a une capsule épaissie et
qui est blanchâtre.
Donc, la macroscopie est importante, avec des feuilles
de densification.
Quand on coupe, regardez là, ce nodule présente
des cellules normales.
Regardez, les noyaux sont jolis, ils ont la
même taille, le cytoplasme est abondant, c'est
des vésicules.
Mais attention, ça c'est la capsule.
Et dans un vaisseau, j'ai trouvé la
même prolifération.
Donc, c'est un embole vasculaire.
C'est un cancer qui ne présente pas
d'atypies cytonucléaires.
Deuxième chose, cette capsule était régulière, très bien.
Mais là, elle sort, elle infiltre en bouton
de chemise.
Deux critères de malignité d'un carcinome vésiculaire
de la thyruide.
La première, c'est les emboles vasculaires.
La deuxième, c'est les fractions capsulaires.
Ces anomalies cytologiques sont la base de l
'identification des cellules cancéreuses.
C'est l'exemple du dépistage du cancer
du collutérin.
Le cytodiagnostic n'a qu'une valeur d
'orientation.
Il ne peut pas signer de cancer.
Il ne peut pas poser un traitement sur
une seule cytologie qui doit être confirmée par
l'étude histologique sur biopsie.
Exemple, je vous fais un frottis chez une
femme, je vous dis présence de cellules carcinomateuses.
Vous ne pouvez pas la traiter.
Parce que la présence de cellules carcinomateuses dans
un collutérin, ça peut être un dysplasie de
haut grade, un carcinome in situ ou bien
un carcinome infiltrant.
Le premier cas, c'est une colonisation.
Le deuxième cas, c'est une chirurgie par
hystérectomie avec curage ganglionnaire.
Donc, c'est la biopsie qui pose le
diagnostic pour voir si on a l'infiltration
ou non.
Je vous dis que les seules fois où
vous pouvez traiter sur une cytologie, c'est
pour les leucémies comme pour les lymphomes de
Burkitt, etc.
Regardez là, un beau bourgeon charneux.
C'est à dire, vous allez le voir
au niveau de l'inflammation.
Lorsqu'on a une ulcération, on a un
bourgeon charneux.
Regardez, un noyau augmenté de taille, rapport nucléocytoplasmique
élevé, contour irrégulier, nucléaire, noyau impressionnant, cytoplasme réduit.
Ce n'est pas une cellule cancéreuse.
C'est dans le contexte d'une ulcération.
Regardez l'inflammation importante, l'ulcération avec des
dépôts fibrinolococytaires.
Attention, les atypocytes nucléaires qui ne doivent pas
prêter à confusion avec le cancer.
Un frottis cervico-utérin.
C'est un frottis normal avec des cellules
superficielles, des cellules intermédiaires.
Là, les noyaux qui commencent à augmenter de
taille avec un rapport nucléocytoplasmique élevé.
Là, les contours nucléaires sont irréguliers.
Regardez la différence entre un frottis normal avec
un rapport nucléocytoplasmique.
La ligne rouge qui met la différence entre
un frottis normal et un frottis anormal qui
présente des cellules atypiques d'allure carcinomateuse.
Mais sur ça, je ne peux pas traiter
sauf si je fais une biopsie pour savoir
si c'est un carcinome in situ ou
un carcinome infiltrant.
Pour un même type de cancer, il existe
des intensités variables d'atypies cytonucléaires.
Ce qui définit les grades de malignité des
tumeurs en fonction de l'importance des altérations
morphologiques des cellules de clones tumorales, en particulier
nucléaires.
Cette gradation ou grading des cancers permet de
définir des cancers de faible malignité et des
cancers de haute malignité.
Dans un cancer du sein, si je trouve
peu d'atypies cytonucléaires, il est de bas
grade.
Si je trouve beaucoup d'atypies cytonucléaires, il
est de haut grade.
Donc le grade, c'est le grade d
'atypies cytonucléaires.
Plus le grade augmente, plus le pronostic est
mauvais.
Dans de nombreux modèles tumoraux, un haut grade
est corrélé au mauvais pronostic.
Par exemple, là, on a les tumeurs neuro
-endocrines.
Là, on a des tumeurs neuro-endocrines qui
sont agencées en nids cellulaires avec un stroma
de type endocrinoïde grêle.
Regardez là les nids de cellules tumorales.
La stroma réaction qui est grêle, fibre inflammatoire,
riche en vaisseaux.
C'est typique du tumeur bien différencié neuro
-endocrine.
Et regardez là, les atypies sont minimes.
Ces tumeurs expriment la chromogranine qui est un
marqueur endocrine.
Et ils n'expriment que faiblement le Ki67
qui est un marqueur de prolifération.
C'est ce qu'on appelle le mi
-boine.
Donc là, ce sont des tumeurs bien différenciés,
de bas grade avec une évolution trop lente.
Et une biothérapie qui est efficace avec une
chirurgie partielle possible.
Alors que pour les tumeurs neuro-endocrines peu
différenciés, de haut grade.
Regardez là, les atypies cytonucléaires sont manifestes.
On ne voit même pas de cytoplasme, les
mitoses sont nombreuses.
Le pronostic est méchant et rarement il n
'y a pas de chirurgie.
Il n'y a que la chimiothérapie qui
est lourde.
Regardez là, la tumeur est tellement indifférenciée qu
'il a perdu carrément l'expression de la
chromogranine.
Il ne reste qu'un petit peu.
Il ne se rappelle même pas qu'elle
synthétisait la chromogranine.
Par rapport à ces tumeurs où il y
a une expression cytoplasmique intense et diffuse.
Là, on a une expression cytoplasmique faible, granulaire,
donc peu de chromogranine.
Et le cas I-67 qui est la
même chose que le mi-boine, il est
à 100% toutes les cellules prolifères.
Donc ça c'est bas grade et ça
c'est haut grade.
Haut grade, mauvais pronostic.
Il faut séparer deux termes, le grade et
le stade.
Le grade, c'est les atypies cytonucléaires.
Le stade, c'est le degré d'extension
d'une tumeur dans une paro ou bien
dans un tissu.
Là, c'est un mélanome où on a
les cellules tumorales lorsqu'elles sont seulement à
l'intérieur de l'épiderme.
Lorsqu'elles franchissent l'épiderme, le derme papilaire.
Lorsqu'elles franchissent le derme réticulaire et puis
lorsqu'elles sont dans l'hypoderme.
C'est ce qu'on appelle les stades.
Les stades de Breslau et Clark pour un
mélanome.
Le Breslau, c'est l'épaisseur.
Clarkimim, c'est le grade pour franchir toute
l'épaisseur de la peau.
Et notamment depuis l'épiderme jusqu'au derme,
jusqu'au hypoderme.
Et c'est ce qui définit aussi le
TNM, c'est la tumeur.
Elle est étendue jusqu'à quel niveau ?
C'est ce qu'on appelle en arabe,
finwoslat, la tumeur.
Elle est arrivée à quoi ?
A quel organe ?
Donc c'est l'extension.
Le grade, c'est les atypies, c'est
au nucléaire.
Le stade, lorsqu'il est élevé, c'est
un mauvais pronostic.
Donc c'est l'extension au-delà de
où la tumeur a pris naissance.
Ces critères de malignité sont rarement tous réunis.
Parfois, une cellule cancéreuse ne possède aucun critère
de malignité qui permet de la distinguer d
'un tissu normal ou bien d'une cellule
normale.
Seule l'extension tumorale dans les tissus voisins
ou à distance témoigne de la malignité.
C'est le carcinome vésiculaire de la thyroïde
comme exemple gold standard.
Il y a les anomalies de croissance et
de prolifération cellulaire.
La cellule cancéreuse perd l'homéostasie tussulaire.
L'homéostasie, c'est l'équilibre entre la
prolifération et la mort.
Lorsqu'on a un cancer, on a des
troubles de différenciation cellulaire.
C'est-à-dire qu'il ne se
rappelle pas très bien de sa fonction.
Donc lorsqu'elle est bien différenciée, elle ressemble
à la cellule normale.
On l'appelle bien différenciée.
Moyennement différenciée, il se rappelle un peu de
la morphologie de la cellule normale.
Et peu différenciée lorsqu'elle perd la majorité
de ses aspects morphologiques qui la rappellent d
'une cellule normale.
Il y a aussi une absence de tout
critère de différenciation.
C'est une cellule qui ne rappelle rien.
On l'appelle indifférenciée ou bien anaplasique.
Donc ça c'est les troubles de différenciation.
Regardez là, c'est une femme qui présente
une lésion atypique sous l'oreille qui est
mal limitée avec un petit peu d'ulcération.
Et regardez là, lorsque je vois qu'il
s'agit d'un épiderme qui a proliféré,
qui a franchi la membrane basale pour donner
une prolifération carcinomateuse agencée en travées, en massifs,
en lobules.
Regardez là, les cellules sont atypiques, les noyaux
sont un petit peu de taille variable, nucléolées
par place, mais regardez, elles synthétisent de la
kératine.
Donc c'est un carcinome épidermoïde bien différencié
parce qu'on a les globes coronés.
Et aussi on a la jonction intercellulaire, c
'est les ponts d'union et la kératine.
C'est un carcinome bien différencié.
Regardez toujours, les globes coronés et la kératine,
la dyskératose, la kératine à l'intérieur du
cytoplasme, donc la cellule tumorale, elle rappelle la
cellule épidermique normale et elle se rappelle de
sa fonction qui est de synthétiser la kératine.
Par contre, regardez là, c'est un carcinome
épidermoïde de l'oropharynx avec agencement en lobules,
mais regardez, il ne rappelle pas le revêtement
malpiguien normal.
Et regardez, c'est des lobules qui sont
centrés par de la nécrose, les atypies cytonucléaires
sont marquées, il n'y a presque pas
de kératine et c'est ce qu'on
appelle un carcinome malpiguien ou bien épidermoïde non
-kératinisant.
Il est peu différencié.
Toujours, regardez les mitoses dont certains sont anormales.
Regardez le rapport nucléocytoplasmique qui est élevé, les
noyaux sont de taille variable, il y a
une chromatine qui est là en mode, donc
tous les critères de malignité.
Une autre mitose anormale et le rapport nucléocytoplasmique
est élevé.
L'anaplasie, lorsque les cellules sont très atypiques,
regardez, c'est vraiment ce qu'on appelle
les patates.
Ce n'est pas un terme scientifique, mais
pour vous dire que les critères d'anaplasie
rendent les atypies très franches et très bien
vues.
Lorsqu'on a une métastase, par exemple ganglionaire,
d'une tumeur comme ça, c'est un
malade qui a une adénopathie cervicale de 60
ans, cette adénopathie a été biopsiée, biopsie exérée,
on a analysé et on a vu ça.
Qu'est-ce qu'on voit?
Une prolifération tumorale maligne, qui est agencée en
apes diffuse et en cellules isolées.
Les cellules sont très anaplasiques, regardez la binucléation,
le rapport nucléocytoplasmique élevé, les contours nucléaires qui
sont irréguliers.
Il n'a aucune sécrétion, il ne rappelle
rien, il ne rappelle ni l'épidermoïde, la
peau.
Il n'a pas de mucosecrétion, donc il
ne rappelle pas l'adénocarcinome.
Il n'y a pas de mélanine, donc
ce n'est pas un mélanome.
C'est une tumeur maligne indifférenciée, c'est
ce qu'on peut dire.
Dans ce cas, l'anapathe doit commencer par
la clinique.
Il doit appeler le clinicien pour lui dire
qu'est-ce qu'il a ce malade.
Est-ce que vous avez examiné l'oropharynx?
Est-ce que vous avez examiné le nasopharynx,
le cavum?
Est-ce qu'il a un cancer du
sein dans les antécédences d'une femme?
Est-ce qu'il a une tumeur pulmonaire?
Est-ce qu'il fume?
Les signes cliniques, est-ce qu'il a
un signe d'appel?
La clinique est importante.
L'examen clinique est important pour orienter l
'origine de cette tumeur.
Et puis, si on ne trouve rien cliniquement,
on doit faire la nasofibroscopie, l'endoscopie, l
'examen mammographique des seins, etc.
On peut céder des colorations spéciales.
On se dit, probablement c'est un mélanome.
J'utilise la coloration de Fontana chez moi
au service pour voir s'il y a
des dépôts mélaniques.
J'utilise le PAS pour voir s'il
y a une sécrétion de mucine.
Si la mucine est positive, c'est un
adénocarcinome.
Et puis, je peux utiliser des techniques complémentaires
comme l'immunohistochimie.
Toujours, on n'est pas des machines.
On est des médecins avant tout qui doivent
analyser la clinique, la paraclinique et puis céder.
J'ai utilisé l'anticorps anti-cytokeratine par
immunohistochimie.
J'ai trouvé que ces cellules tumorales expriment
en marrant la cytokeratine.
Tout ce qui exprime la cytokeratine, c'est
un carcinome.
Donc, on est tranquille.
C'est une métastase cervicale d'un carcinome.
Ce n'est pas un lymphome, ce n
'est pas un mélanome, ce n'est pas
un sarcome.
On passe à la deuxième étape pour typer
ce carcinome.
Il vient de quel organe?
Il vient de quelle origine?
Donc, c'est toujours par palier.
On ne commence pas par la biologie moléculaire.
On ne commence pas par l'immunohistochimie.
Mais on passe la clinique, la paraclinique, puis
la coloration standard, l'immunohistochimie générale puis spécifique
et puis la biologie moléculaire.
C'est comme ce qui se passe en
radiologie.
On doit toujours commencer par l'examen clinique,
les signes cliniques, puis la radiostandard, l'échographie,
l'ATDM, puis l'IRM.
Alors, les anomalies génétiques.
Les anomalies chromosomesiques peuvent être quantitatives.
C'est-à-dire que le nombre de
chromosomes de cellules cancéreuses peut varier par rapport
à la cellule normale.
On peut avoir une cellule qui est aneupluïde
ou bien polypluïde.
On a vu les anomalies chromosomesiques quantitatives.
On passe aux anomalies chromosomesiques qualitatives, c'est
-à-dire la qualité de ces chromosomes.
Les principales anomalies qualitatives des cellules cancéreuses, c
'est la délétion, c'est la perte d
'une partie du chromosome.
Il y a aussi la translocation.
C'est le transfert d'un fragment d
'un chromosome sur un autre.
La cytogénétique présente un grand intérêt dans le
diagnostic de certaines proliférations tumorales, voire même, ils
ont un intérêt des fois pronostic.
Par exemple, dans la leucémie myeloïde chronique, la
LMC, on trouve une anomalie du chromosome 22,
qui est la translocation 9-22.
Pour le lymphome de Burkitt, des fois même
sur cytologie, on peut faire une recherche de
translocation 8-14 qui est signée sur le
lymphome de Burkitt.
Donc, les remaniements chromosomesiques spécifiques peuvent être spécifiques
d'un type tumorale et peuvent être détectés
à titre diagnostique.
Alors, c'est une analyse fiche où on
a marqué le locus de Myc au niveau
du chromosome 8 par le rouge, le locus
IgH du chromosome 14 par le vert, et
la translocation, elle a été marquée par la
fusion de ces deux gènes entre le chromosome
8 et le chromosome 14.
La cellule cancéreuse présente certaines propriétés dans la
modification du comportement de ces cellules en culture.
La plus importante, c'est la perte d
'inhibition de contact normalement en culture.
Lorsqu'on a une prolifération de cellules normales,
il y a un contact entre deux cellules
voisines qui va stopper la mitose.
C'est comme si on s'assoit en
arrière d'une voiture et lorsqu'on est
quatre, lorsqu'il y a plus que quatre
personnes et nos épaules sont proches l'une
de l'autre, on se dit, c'est
bon, quatre en arrière de voiture, c'est
bon.
Mais lorsqu'on a des cellules cancéreuses en
culture, les cellules, même en contact, vont continuer
à se multiplier et à recouvrir l'une
sur les autres.
Et là, c'est le potentiel invasif, c
'est ce qui explique le potentiel invasif des
cellules cancéreuses.
Par exemple, si on a plusieurs cellules cancéreuses
en arrière d'une voiture, il n'y
aura pas que quatre, il y aura 100,
200, parce qu'il y a une perte
d'inhibition de contact normalement des cellules normales
lorsqu'elles sont en contact.
Il y a l'agressivité des cellules cancéreuses
vis-à-vis des cellules normales.
Lorsque deux colonies de cellules à la fois
tumorales et normales sont réunies en culture, les
cellules cancéreuses vont détruire et remplacer les cellules
normales.
Et aussi, les cellules cancéreuses acquièrent le caractère
éternel de ces cellules cancéreuses en culture.
Elles deviennent immortelles.
Elles ne passent plus en apoptose.
Et là, le caractère éternel est défini par
une prolifération indéfinie à condition de leur assurer
le milieu nutritionnel adéquat.
De l'eau, de la nourriture, elles vont
proliférer indéfiniment.
Il y a aussi des modifications de la
membrane cellulaire.
Vous savez qu'au niveau de la membrane
cellulaire, regardez là, la photo qui est en
haut et à droite, entre les cellules, il
y a des molécules qui vont attacher les
deux cellules.
Ce sont les molécules de cadérine.
Dans certains cancers, ces molécules vont être perdues.
Les cellules vont envahir de façon à isoler
le tissu conjonctif à côté.
Regardez là, c'est l'immunohistochimie utilisant l
'antichorantie e-cadérine.
C'est un canal galactophorique normal où on
voit les cellules qui ont l'e-cadérine
qui marque la membrane cytoplasmique intercellulaire.
Mais les cellules tumorales qui sont là, ont
perdu la molécule d'e-cadérine.
C'est typique d'un carcinome lobulaire du
sein.
C'est une anomalie de reconnaissance des cellules
entre elles, avec une anomalie d'adhérence entre
les cellules tumorales qui dit que des cellules
non adhérentes peuvent échapper et entraîner une invasion
du tissu avoisinant.
C'est comme si une maman tient deux
enfants au niveau de sa main.
C'est la molécule de l'e-cadérine.
Si une maman lâche l'enfant, il va
courir et partir ailleurs.
C'est la même chose.
Il y a aussi une anomalie de transmission
des signaux régulateurs de la cellule à cellule
intervenant dans la division de mouvements et de
métabolisme avec perte de caractère normaux antigéniques des
constituants membranaires.
La troisième propriété est la modification des signaux
régulateurs intercellulaires avec une perte des capacités de
régulation intercellulaire.
La régulation de la croissance cellulaire normale se
fait par transmission de signaux entre les cellules.
Dans le cancer, on a des anomalies du
système d'autocontrôle dû aux défauts de production
ou de transmission intercellulaire.
Les cellules ne communiquent pas entre eux.
Un seul objectif est de proliférer.
Certaines cellules acquièrent de nouveaux facteurs de croissance
qui vont stimuler leur croissance.
On a une production de facteurs autocrines qui
vont stimuler l'hémitose, comme la TGF-α,
la PDGF, la bombésine ou la TGF-β.
Certains facteurs de croissance négatives vont inhibrer l
'hémitose et contrôler l'action des premières.
Il y aura un déséquilibre entre deux systèmes,
le système de facteurs de croissance, le système
qui va inhiber la croissance et on aura
une croissance qui est tumorale.
Les propriétés fonctionnelles des cellules tumorales, on a
vu ce qui est morphologique, on va passer
aux morphologies.
Certaines cellules tumorales vont conserver leurs fonctions normales
à degrés moindres, à degrés plus, mais elles
vont les conserver.
La cellule tumorale, lorsqu'elle est bien différenciée,
elle va garder une morphologie qui rappelle la
morphologie de la cellule normale à travers une
fonction qu'elle va garder.
Par exemple, certains adénocarcinomes bien différenciés vont sécréter
le mucus, comme pour la muqueuse branchique, comme
pour la muqueuse gastrique, et donc ces cellules,
lorsqu'on utilise le PAS ou le bleu
halcyon comme coloration spéciale qui reconnaissent le mucus,
ils vont être positifs et ils vont nous
orienter vers la nature adénocarcinomateuse de la tumeur.
Par exemple, les carcinomes épidermoïdes bien différenciés vont
synthétiser de la kératine, garder leurs fonctions, et
donc on va reconnaître les globes cornés de
la kératine.
Certaines cellules, lorsqu'elles sont indifférenciées, elles vont
perdre leur fonction comme perte de la mucine,
perte de la kératine, et donc on ne
va plus les reconnaître.
Et il faut d'autres moyens cliniques, paracliniques
et immunohistochimiques pour différencier ces tumeurs indifférenciées, pour
les reconnaître.
Regardez là, c'est un collant qui est
le siège d'une prolifération d'un néoplasme
ulcérobourgenant.
En histologie, on a une muqueuse de type
colorectal normal, on a la prolifération tumorale qui
est là et qui a infiltré le coriandre,
qui a dépassé la musculaire muqueuse.
Je passe, regardez là, ça c'est les
glandes normales et ça c'est les glandes
tumorales des atypicitons nucléaires et les mitoses abnormales,
et regardez là, si je prends ça, ce
sont des glandes massives cribriformes qui gardent la
structure morphologique de glandes de massives cribriformes, comme
là, et aussi qui infiltrent la musculaire muqueuse,
donc ces maladies.
Et puis, ces cellules, lorsque je les vois
au fourgrossissement, ils conservent un peu de mucosécrétion,
donc il a gardé la morphologie un peu,
il a gardé la mucosécrétion, c'est un
adénocarcinome moyennement différencié et infiltrant.
Si je vois les atypies, ils sont modérés,
donc il est de grade intermédiaire, mais le
stade, regardez, il a envahi le coriandre, la
musculaire muqueuse, la sous-muqueuse et le muscle,
donc là, c'est un stade qui est
élevé.
Certaines cellules cancéreuses vont acquérir de nouvelles fonctions,
comme synthétiser certaines substances qu'on va découvrir
par immunohistochimie, ou bien même dans le sérum,
par radio-immunologie, on va trouver certaines substances
qui sont synthétisées par la cellule cancéreuse.
Par exemple, le choriocarcinome va synthétiser la bêta
-HCG qu'on va trouver dans le sang.
Par exemple, la tumeur vétéline va exprimer l
'alpha-photoprotéine par immunohistochimie et il va synthétiser
et on va trouver dans le sérum l
'alpha-photoprotéine.
Ces marqueurs sériques vont aider au diagnostic biologique
de certains cancers et ils vont nous aider
à surveiller le cancer.
En conclusion, les modifications morphologiques et les propriétés
de cellules cancéreuses sont la base du diagnostic
de cancer et l'étude de cancer, c
'est un sujet d'actualité qui connaît plusieurs
recherches en plein essor et je vous remercie
et rendez-vous pour le prochain cours qui
est la métastase et l'astroma-réaction.